بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله ، وأفضل الصلوات وأتم التسليمات على حبيبنا وقدوتنا رسول الله
صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وأتباعه ومن سار على نهجه واقتفى أثره
بإحسان إلى يوم الدين
أما بعد
إخوتي الكرام
أحبتي الأعزاء
حياكم الله في هذه الليلة
التي تتكرر كل أسبوع
وجلسة مع صحابة رسول الله ﷺ
نختار من الصحابة رضي الله عنهم
من له مواقف نستفيد منها في واقعنا المعاصر
ونستلهم منها العبر والدروس
صحابينا لهذه الليلة من الصحابة الفقهاء
ومن الصحابة الذين كتب الله أن يكون مفتاحا للخير مغلاقا للشر
الدولة الإسلامية في العهد النبوي مرت بأزمات كبيرة جدا
كادت أن تشق صفوف المسلمين
كان هذا الصحابي الجليل سببا من أسباب حفظ المجتمع الإسلامي من التفرقة والشرذمة والاختلاف
ما قصة هذا الصحابي ؟
حقيقة قبل أن أذكر القصة الأولى والموقف الأول من حياة هذا الصحابي
ابد أن أقدم بالحديث عن غزوة من غزوات حبيبنا ﷺ
وهي الغزوة المعروفة باسم ، وربما تستغربون الاسم
غزوة المريسيع
ا ل م ر ي س ي ع
المريسيع
يعني لو أخذنا مبدئيا اختبار بسيط ، من أول مرة يسمع هذا الاسم ؟
يرفع يده ، ليس بعيب
وأنا مثلكم ، أول مرة
المريسيع
غزوة المريسيع
هذه الغزو بالمناسبة لا يوجد فيها إلا قتيل واحد فقط من المسلمين
بينما عدد الغنائم ، الانتصارات التي حدثت فيها كبيرة جدا
رغم ذلك ، هذا الخير أعقبه ما في ظاهره الشر
ولكن في باطنه الخير
أعظم مصيبتين مرت على الدولة الإسلامية صارت بعد هذه الغزوة مباشرة
بل ، ليس بعدها بمعنى آخر ، بمعنى زمن ، لا بعدها بيومين
أعظم فتنتين بعد هذه الغزوة
ويكتب الله سبحانه وتعالى أحيانا مافي ظاهره الشر والكره ، يكون هو الخير
وكان فعلا فيه الخير
دعونا نتحدث عن هذه الغزوة ، المعروفة عند الناس باسم آخر
غزو المريسيع هي نفسها غزو بني المصطلق
بنو المصطلق ربما الاسم أشهر ، والاسم شائع أكثر في السير والغزوات وحتى في المناهج
يسمونها باسم غزوة بني المصطلق
التي هي غزوة المريسيع
غزوة بني المصطلق نسبة إلى واحد تولى قيادة المعركة والحرب ضد الرسول ﷺ
اسمه الحارث ابن أبي ضرار
ومن أحد أجداده المصطلق
فسموا هذه المجموعة التي تنتمي إلى المصطلق أبناء المصطلق ، بني المصطلق
فنسبت المعركة إليهم لأن رئيسهم الحارث بن أبي ضرار
مع من معه من أصحاب هذه القبيلة من أبناء المصطلق
وأبناء أبنائه وأحفاده
كلهم تجمعوا لحرب الرسول ﷺ
ومعهم مجموعة من العرب
حتى تعرفوا خلفية الغزوة
هذه الغزوة سنة ستة للهجرة في شهر شعبان
وقبلها كانت غزوة الأحزاب والخندق
غزوة الأحزاب الخندق كانت غزوة
بالمقاييس المادية كان المفروض هزيمة نكراء
للنبي صلى الله عليه وأصحابه
هكذا كانوا يظنون وهكذا خططوا
اسمها غزوة الأحزاب
يعني كل الاحزاب ، ومعاهم اليهود
ومعاهم غطفان ، ومعاهم كل الناس وكل القبائل
ضد الرسول ، قالوا هذه الهجمة هجمة واحدة على الرسول
ونفتك منه ومن أصحابه ، ونهدم دولته ، لكن الله أراد شيئا آخر غير ذلك
وانتصر المسلمون في هذه المعركة ، غزو الخندق ، غزوة الأحزاب
فبدأت حسابات المشركين تتلخبط وتصير فوضى
مب عارفين وين ما يطقونها تصير عوية
فمن هذه الطقات أو من ضمن هذه المحاولة التي كانت محاولة كردات فعل
لحفظ ما بقي من ماء وجوههم أمام العرب بعد غزوة الأحزاب
قاموا هذه المجموعة ( بني المصطلق ) قالوا نحن سنحارب الرسول
فالنبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم بعث إلى هذه القبيلة واحدا من الصحابة
اسمه بريدة الأسلمي رضي الله عنه من بني أسلم
قال اذهب إلى رئيس هذه القبيلة وتأكد منه بنفسك أن هل فعلا يريدون الحرب؟
إذا كان يريدون الحرب نجتمع له ونتلاقى وجه لوجه ورجل لرجل
فذهب إليه بريدة الأسلمي ليتحقق من الخبر
فأخبره الحارث بن أبي ضرار ، أنه فعلا جمع الناس
وقبيلته ومن شاركهم من العرب يريدون حرب الرسول ﷺ
وفعلا النبي ﷺ أراد أن يخرج إلى هذه القبيلة ( بني المصطلق )
فخرج النبي ﷺ وجمّع الصحابة ، جمّع الجيش
ولأول مرة تحصل ظاهرة غريبة شوي
أن مجموعة كبيرة من المنافقين يخرجون مع النبي ﷺ
لأنهم شافوا أن الهجمات القبيلة ضد الرسول كانوا يصرحون فيها بالنفاق
لكن ، خلاص انكشفوا أكثر ، فقالوا هذه المرة نخرج معه على الأقل نوع من الحياء النفاقي
نوعا من الستر والخفاء حتى لا ننفضح
فخرجوا مع الرسول ﷺ ، وأيضا طمعوا في الغنائم التي ستكون نتيجة هذه الغزوة
فبلغ بني المصطلق أن النبي ﷺ خرج إليهم
والنبي ﷺ خرج في مجموعة كبيرة ومع المنافقين ، إذن صار العدد كبير
فأرسل بني المصطلق جاسوسا ليأتي بأخبار القوم ، وأين معسكرين ؟
وإلى أين ذاهبين ؟ من على رأس المهاجرين ؟ من على رأس الأنصار
ما هي التشكيلة ؟ فهذا الجاسوس ذهب فعلا يتجسس لبني المصطلق
ويكتب الله عز وجل ، أن المسلمين يقبضون عليه
علموا أن هذا جاسوس بني المصطلق ، فقبضوا عليه وقتلوه
فصار بني المصطلق بين ذلك في خوف شديد
دب فيهم الرعب والهلع والذعر
وعرفوا أن هذا الجيش ، وهذه المقدمات بقتل الجاسوس
هي بداية الهزيمة بالنسبة لهم
لكن مع ذلك ، أرادوا أن يجمعوا للرسول ﷺ
النبي ﷺ سار بالجيش إلى أن وصل إلى منطقة فيها عين ماء مشهورة
اسمها ( المريسيع ) ولذلك سميت هذه الغزوة بغزوة المريسيع
نسبةً إلى عين ماء ، مثل ما في البحرين عندنا عين عذاري
هناك عندهم عين ماء مشهورة اسمها المريسيع
فالنبي ﷺ عسكر عندها ، كنوع من الإمداد للجيش
وتهيأ للقتال ، وصف المسلمين صفوفا
كان على رأس المهاجرين أبوبكر الصديق
وعلى رأس الأنصار سعد بن عبادة سيد الأنصار
رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم
المعركة بدأت حقيقة بالنبل
كانوا يتراشقون بالنبال
من قبل المشركين ومن قبل النبي ﷺ وجيشه
فاللي صار أن النبال لم تستمر إلا فترة بسيطة
وإذا بالنبي ﷺ يطلب من المسلمين
وقد رأى أن هذا العدد من بني المصطلق ما عنده قوة
فطلب النبي ﷺ من المسلمين أن يهجموا عليهم هجمة رجل واحد
مرة وحدة هجوم
وفعلا هجموا عليهم
فانهزم المشركون في فترة وجيزة
استسلموا ، قتل منهم من قتل ، وأسر منهم من أسر
وسبى المسلمون النساء والذراري ، والأموال
حقيقة لم يقتل من المسلمين إلا واحد
وهذا الواحد قتل على يد مسلم!
وهذه الحادثة شوي غريبة في المعركة
من قتل في هذه المعركة رجل مسلم قتله رجل مسلم خطئًا ظنه كافرا فإذا به مسلم
فالقصة مشهورة أن أمه جاءت
يا رسول الله ، ولدي راح فيها وخلاص راح وخسر
فالنبي ﷺ قال لها: أوَ هبلت ؟ أوَ جننت ؟
إنها ليست جنة ، إنها جنان ، وإن ابنك أصاب الفردوس الأعلى من الجنة
فهي بالنية
فنسأل الله سبحانه وتعالى أن يرزقنا على نياتنا
الخير الذي في المعركة الآن أين ؟
أن النبي ﷺ في هذه المعركة
عنده عدد من الزوجات
فخرج سهم مَن أن يخرج معه في هذه المعركة أو السفرة ؟
سهم عائشة رضي الله تعالى عنها وأرضاها
فكانت معه في هذه المعركة
طبعا كان من جملة السبي ، بنت رئيس هذه القبيلة
والتي هي أم المؤمينن جويرية بنت الحارث
هل تذكرون أمهات المؤمنين ؟ هل نسيتوا بيت الشعر ؟
جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار
جويرية وقعت حقيقة كقسمة غنائم وقعت من سهم واحد من الصحابه اسمه ثابت بن قيس رضي الله تعالى عنه
فثابت بن قيس
قالت له هذه المرأة ، وكانت مرأة شريفة
وسيدة في قومها ولها وجاهة ، بنت رئيس بني المصطلق  وحدة مب عادية
فقالت له ليست مشكلة أنا أصبحت سبية عندك
فانا بكاتبك بمعنى ، بادفع لك أقساط
أحرر نفسي منك ، هل تقبل ؟ قال أقبل
ورأى أن الرسول الله ﷺ ، لكأنه يريدها
فالنبي ﷺ ، دفع بقية أقساطها وأعتقها
ثم تزوجها الرسول ﷺ بعد نهاية هذه المعركة
فصارت الآن أم المؤمنين
بقية الصحابة رضي الله عنهم الذين عندهم سبي من النساء
قالوا الآن بقية النساء من هذه القبيلة التي ناسبها النبي ﷺ
فليس من الجميل الآن نأخذ النساء هؤلاء ونجعلهم في السبي
لنعتقهم كرامة للرسول ولهذا النسب الشريف
فأعتق الصحابة جميع النساء السبايا من هذه القبيلة وكانوا مائة بيت
مائة امرأة ، وكل امرأة خلفها بيت وأسرة
فكانت هذه المرأة وهي جويرية بنت الحارث كانت خيرًا وبركة على نساء قومها وقبيلتها
فلذلك كانت تفتخر بهذا كنوع من التحدث بنعمة الله عز وجل عليها وعلى الناس
ليس هذا موضوعنا الآن
هذا كله مقدمات
ونحن سنجعل القصة الرئيسية للمحاضرة القادمة من باب التشويق
نعطيكم المقبلات بس
الذي صار يا جماعة الخير
أن الرسول ﷺ لما انتهى من المعركة أراد أن يرتاح كم يوم
لجمع الغنائم وتقسيمها وتضبيط الأمور
حتى إذا ذهب إلى المدينة تكون الأمور بالنسبة للنبي ﷺ على التمام
فالنبي ﷺ جلس في هذا المكان
فاللي حصل أن واحدا من المهاجرين
ذهب يشرب من ماء المريسيع
ورجل من الأنصار ،  فيبدوا أنهم ازدحموا وتخالفوا على موضوع الماء
أن هذا قال كذا وكذا
فارتفعت أصواتهما فتشاجرا فتقاتلا
فجاء هذا المهاجري وشاف نفسه ضعيف أمام الأنصاري
فماذا صرخ ؟ وماذا قال ؟
قال: يا للمهاجرين ، يعني استدعى ايش ؟
الجنسية والقومية ؟ الآن هنا حضرت قضية الجنسية والقومية والعرق
انقذوني يالمهاجرين!
شاف الأنصاري هذا المهاجري استنصر بمن ؟ بقومه
قال أنا بعد ... يا للأنصار
فتجمع جزء من المهاجرين ، وجزء من الأنصار
وكادوا أن يتقاتلوا !
والآن قتال هنا لا يعني فقط باليد ، إنما قتال بالسيف
تعرفون الحمية إذا حضرت ، يغيب العقل
فالنبي ﷺ لما رأى هذا الأمر
هب فيهم وقال يا معشر المهاجرين ويا معشر الأنصار
أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم ، دعوها فإنها منتنة
هذه القصة المعروفة
الآن الخبر وصل إلى مَن ؟
يعني ظاهر الخبر يشير إلى أن
كأن المهاجري الضيف الذي على الأنصاري
يعني المهاجرين هم ضيوف الأنصار
ولما صارت هذه القضية والحمية والعصبية
كأن القضية الآن صار في ظاهرها أن الهاجرين
ظاهرها هكذا ، أن المهاجرين لم يقدروا ضيافة الأنصار ولم يحترموهم
وتعاركوا معهم ، ونسوا الجيرة
وهذا رد الجميل يكون هكذا بهذه الطريقة
هكذا أوصلها المنافقون إلى من ؟ إلى رأس المنافقين ، عبدالله بن أبي
قالوا يا عبدالله فاتك ، شصار ؟ كذا وكذا ، وكيت
طبعا في النهاية عبدالله محسوب على من ؟
على أهل المدينة الأنصار
فلما وصل إليه الخبر ، غضب غضبا شديدا على المهاجرين
وعلى من جلب هؤلاء المهاجرين
وهو من ؟ الرسول ﷺ
لكنه لا يستطيع أن يظهر غضبه على الرسول تحديدًا
لأنه في النهاية هو الرسول
فهو لما يظهر غضبه على من تحت الرسول
كأنه يظهر الغضب بشكل غير مباشر على الرسول
فقال: أوقد فعلوها ؟ لقد نافرونا وكاثرونا في بلادنا
والله ما نحن وهم ، إلا كما يقول القائل سمن كلبك يأكلك
إي والله ، الكلب أربيه وأربيه وآخر شيء يأكلني وكذا ، يعني هذا جزاؤنا
طبعا لاحظوا يستخدم كلمات معينة يريد بها أن يثير حمية من ؟
ليس المنافقين ، المنافقين ما لهم حمية ، أصلا ما لهم دين
لكنه يريد يثير حمية الأنصار ضد المهاجرين
حتى إذا وصل إلى أهل المدينة
يقولون صارت هوشة والمهاجرين ما استحوا على وجوههم ، هكذا يصور ولكن حاشاهم رضي الله تعالى عنهم أجمعين
لكن هكذا يثير المنافقون الأخبار بهذه الطريقة
ثم قال: أما والله لَئِن رَّجَعْنَا إِلَى الْمَدِينَةِ لَيُخْرِجَنَّ الْأَعَزُّ مِنْهَا الْأَذَلَّ
الْأَعَزُّ منا هو الذي راح يطلع الذليل ، طبعا يقصد من ؟
الْأَعَزُّ يقصد هو ومن معه من المنافقين ومن معهم ممن يرى رأيه ويتحمس لدعوته العصبية المنتنة
وهو يقصد ويزعم بأن الأذل هو من ؟ الرسول ﷺ والمهاجرين ومن معهم رضي الله تعالى عنهم
ثم أقبل مرة أخرى على من حوله ، يريد أن يثير الحمية أكثر فأكثر
فقال: هذا ما فعلتم بأنفسكم ، يخاطب الأنصار والمنافقين
مثل ما نقول في المثل الشعبي " خُبزٍ خَبزتوه اكلوه "
هذا جزاؤكم أنتم الذين فعلتم بنفسكم هكذا
هذا ما فعلتم بأنفسكم أحللتموهم بلادكم، وقاسمتموهم أموالكم
أما والله لو أمسكتم عنهم ما بأيديكم لتحوّلوا إلى غير بلادكم
كأنه يقول لا تُنْفِقُوا عَلَى مَنْ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ حَتَّى يَنْفَضُّوا
يريد أن يقطع الإمدادات المادية والنفقات
عن الصحابة وعن من مع النبي ﷺ
حتى يضعف الدعوة
ويجعل هذه الدولة ضعيفة ، تحتاج إلى غيرها
هكذا ظن ، وهكذا تحدث
والآن بدأ الموضوع يأخذ حرارة العصبية ودعوى القومية بين المهاجرين والأنصار
صارت الآن نوع من الحزازات ، نوعا ما
نعم الرسول ﷺ: " دَعُوهَا فِإنَّهَا مُنْتِنَةٌ"
لكن المنافقين ، تعرفون يعني ، هُمُ الْعَدُوُّ فَاحْذَرْهُمْ
لا يدعون هذه الدعوة وأفرادها في حالهم أبدا
ما دخل هذه القصة وهذه المقدمة بالصحابي الذي نعني أن نتحدث عنه في هذه الليلة ؟
الأمر الثاني
ما الذي حصل بعد ذلك؟
أي سورة نزلت في شأن هذا النفاق ؟
وفي شأن رأس المنافقين
الذي نقل هذه الحادثة إلى النبي ﷺ ؟ وكيف نقلها؟
وما الابتلاء الذي حدث له جراء نقله لهذه الحادثة؟
وما هو الهم والغم ، الذي أصابه؟
ثم ماذا قال حين قال وهو يسمع كلمة من النبي ﷺ
يقول: ما أحب أن لي بها الخلد في الدنيا
يعني لو خلدت بالدنيا بالنعيم الذي فيها وأسمع هذه الكلمة من الرسول،
هذه الكلمة أحب إلي من الخلد في الدنيا
ثم ما قصة هذا الصحابي مع الأذن ؟
أذنه هذه صارت مشهورة عند الصحابة
النبي ﷺ ، مسك أذن هذا الصحابي في هذه المعركة
ثم في موقف آخر وفي قصة أخرى وفي سورة أخرى
يمسك النبي ﷺ أذنه مرة أخرة ويقول له مقولة جميلة
ترى من هذا الصحابي وما هي قصته؟
وما هي المواقف التي مرت به في غير هذه الغزوة
هذا حديثنا إن شاء الله في أسبوعنا القادم بإذن الله والأسبوع الذي بعده
أسأل الله عز وجل أن يوفقنا وإياكم لطاعته
وأن يسدننا لما فيه خيرنا ورضى الله تعالى عنا
إلى ذلك الموعد ، أستودعكم الله وصلى الله وسلم وبارك على نبينا
محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين